デジタル一眼レフの動画撮影デジタル一眼レフでも動画撮影

ビデオカメラが普及し、コンパクトデジタルカメラやスマートフォンでは一般的になっている動画撮影機能ですが、デジタル一眼レフ市場ではまだ新しい技術と言えます。2008年9月、ニコンがデジタル一眼レフカメラとして初めて動画撮影機能を搭載した「D90」を発売しました。D90の動画撮影機能は「Dムービー」と呼ばれ、APS-CサイズのCMOSセンサーで最大1,280×720のHD撮影（720pハイビジョン）を行うことができる仕様でした。動画形式は、Motion JPEGを使ったAVI形式で、HD撮影時の最大撮影時間は約5分、ファイル容量は約797MBです。640×424の標準画質では最大20分で約957MBです。ライブビューの項で解説したように、当初はミラーアップした状態ではAFが使えなかったため、フォーカスは自動ではなくマニュアル操作で行うものでした。したがって動きの少ない被写体であれば問題ありませんが、乗り物や動いている動物や子供などを追いかける動きのある映像を撮るためにはある程度のスキルが必要でした。また、音声はモノラルです。それでも、大口径レンズと大きな撮像素子が生み出す一眼レフ独特のぼかしを活かした映像は注目され、話題になりました。

2008年11月、キヤノンが発売した「EOS 5D Mark II」は、世界で初めてフルHD（1,980×1,080）動画撮影機能を搭載したデジタル一眼レフです。動画形式はビデオカムと同様の「H.264」形式（最大12分の撮影が可能）と、640×480の標準SD画質（最大撮影約24分）に対応しています。撮像素子でピント合わせを行うコントラストAFを搭載し、オートフォーカス撮影に対応しています。また、デジタル一眼レフカメラならではの高画質と、被写体を際立たせる美しい背景のボケ味に加え、豊富なEFレンズ群が利用できることにより、目的や用途に応じた多彩な撮影表現ができることから、「EOS 5D Mark II」の動画撮影機能は「EOSムービー」と呼ばれ、ハリウッドをはじめとする映像制作業界に大きなインパクトを与えました。

その一方、動画撮影中の合焦はAFボタンを押して行えますが、ピント合わせが一時的に追いつかなかったり、露出が一瞬大きく変化することがあったり、AFモーターの駆動音が録音されてしまうなどの課題も残りました。一眼レフはそれまで音声録音とは無縁だったので、わずかな駆動音が気になる動画撮影ではモーター音が大きく感じる場合も多いのです。キヤノンは高まる動画撮影ニーズに応えるべく、静かで高速・高精度なステッピングモーターを搭載したレンズを発売し、レンズ交換式カメラでの動画撮影の領域を広げました。

また、マイクロフォーサーズ規格を支持するパナソニックやオリンパスからもHD動画撮影に対応したデジタルカメラが次々に発売され、本格的にレンズ交換式カメラでも動画撮影機能の競争が始まったのです。動画撮影機能の特長と課題

一眼レフの撮像素子は、コンパクトデジタルカメラや家庭用ビデオカメラと比較して大きいため、被写界深度の浅い、奥行きのある映像（たとえば、背景のボケ味が強い映像等）が撮影でき、夕方や夜間など、光量が十分に得られない撮影時でもノイズが抑えられる特長があります。また、望遠や超広角など、レンズ交換式の利点を活かし、家庭用ビデオカメラやコンパクトデジタルカメラで撮った映像とは異なる世界を体験する楽しさもあります。しかし、一眼レフでの動画撮影機能はなかなか実現しませんでした。

デジタル一眼レフカメラにとって動画撮影機能にかかわる技術的な課題には、主に次のようなものがありました。今後も動画撮影機能は進化していくはずですが、デジタル一眼レフでの動画撮影にはどのような課題があったのかしくみを交えて解説します。
・ライブビュー

前述の「ライブビュー」の項で解説したように、従来の一般的な一眼レフカメラでは光学ファインダーで被写体となる像を確認し、シャッターボタンを押して撮影する時のみ一時的にミラーが跳ね上がって像を記録する手順を踏むしくみになっています。そのため、撮影する像をファインダーで確認し続けながら、画像を記録し続ける、その2つのことを同時に行うことができませんでした。被写体を追って撮影し続けるビデオ動画の場合、デジタル一眼レフの基本的な構造が不都合だったのです。

しかし、デジタル一眼レフにライブビュー機能が実現することで状況は変わりました。ビデオカメラやコンパクトデジタルカメラと同様にミラーアップした状態で液晶画面に被写体を写し続けることができるようになり、その像を記録することで動画撮影も可能になりました。ライブビューと動画撮影の進化は密接に関係しています。・オートフォーカス（AF）

世界初となった「D90」のデジタル一眼レフでの動画撮影機能がマニュアルフォーカス方式であることからもわかるように、一眼レフでAFによる動画撮影は難しい課題の1つでした。当初のライブビュー対応デジタルカメラがマニュアルでピントを合わせる必要があったのと同様に、従来の一眼レフの位相差検出AFセンサーを使ったフォーカスのしくみでは、動画撮影している間はAFを動作させることができません。動画撮影ではやはりAFがあった方が格段に便利なので、コンパクトデジタルカメラと同様に撮像素子を使ったコントラストAF方式が採用され、ミラーアップした状態でもピントが合わせられるようになりました。コントラストAF方式は位相差検出AFに比べてフォーカス速度が遅いのですが、動画撮影ではコントラストAF方式そのものの速度は大きな問題には感じません。また、「像面位相差AF」（次項で解説）という技術が登場してから、撮像素子で位相差AFが使えるようになったため、一眼レフでもライブビューや動画撮影中に「スッ」とピントが合う位相差AFが利用できるようになりました。

それとは別の問題として、モーター音がうるさい、イメージセンサーが熱を持つ、バッテリの消耗が早いなどの課題もあります。比較的大口径で大型のレンズにおいて、ビデオカメラのようにオートフォーカスを常時、長時間、高速に動作させ続けるには、モーターの動作音や消耗、速度、バッテリ消費などの課題解決に、各メーカーは先進技術で取り組んでいます。・バッテリ

デジタル一眼レフカメラは、ビデオカメラやコンパクトデジタルカメラより大型の撮像素子を搭載しています。本体内部でそれらを高速に処理し、メモリーカードに保存する必要があります。これら一連の動作には多くの電力を消費し、バッテリの継続利用時間に関連してきます。さらに大口径レンズのオートフォーカスを常時動作させるようになると、バッテリ電力の消耗はいっそう著しくなります。・メモリーカード

静止画と比較して、動画はファイル容量が大きくなります。フラッシュメモリの価格が下がり、大容量のメモリーカードが比較的安価で入手できるようになったことが動画撮影の追い風になっていますが、写真撮影だけだった頃より、大容量のメモリーカードを装着するか、予備のメモリーカードを持ち歩くことをお勧めします。

デジタル一眼レフで動画撮影が普及し始めたものの、その歴史はまだ浅く、家族や旅行の記念を手軽に残したいと考えるなら、ビデオカムやコンパクトデジタルカメラの方が総じて便利と言えるでしょう。一方で、一眼レフ独特の画質を楽しんだり、今までより綺麗な画質で残したい、映像作品を作り込んでみたい等と考えるなら、デジタル一眼レフの動画機能は魅力的です。両方の良さを持ち合わせた位置にあるのがミラーレスです。構造やしくみが動画撮影に向いていることと、標準レンズなどの設計も小型化されています。市場性から見ても動画撮影のニーズに応える技術をより注力し、顔認識や追尾、コントラストAFの速度もブラッシュアップされている印象があります。

あまり評価が高くない一眼レフの撮像素子によるコントラストAFですが、撮像素子に像面位相差AFが搭載されているカメラも増えてきていて、今後の進化が期待できます。キヤノンの「デュアルピクセルCMOS AF」など、像面位相差AFを動画のフォーカスに使うようになれば高速性やフォーカス精度が飛躍的に向上する可能性があります（次項参照）。像面位相差AFの技術はミラーレスも同様に進化するはずなので、レンズ交換式カメラの動画撮影機能は今後もめざましく進化することが期待されています。

また、家族や旅行の記念撮影が主な利用目的の場合、撮影時の性能だけでなく、撮影後の利便性も考慮した方が良いでしょう。撮影した動画をリビングのDVDレコーダーやBDレコーダーにダビングして残したいなら、使用しているレコーダーが対応しているデジタルカメラから選ぶ方が便利です。メモリーカードをカメラからレコーダーに差し替えたり、ケーブルで接続するだけで、レコーダーにダビングしたり、そのままテレビに写して便利に楽しむことができます。デュアルピクセルCMOS AF

キヤノンが2013年秋、デジタル一眼レフ「EOS 70D」に搭載したデュアルピクセルCMOS AFはライブビューや動画撮影のオートフォーカス機能に大きな進化をもたらしました。

2011年から本格的に実用化された像面位相差検出AF方式は、撮像素子の画素のところどころに位相差検出センサーを組み込み、撮像素子が受光した像を基に位相差オートフォーカスを実現するものです。元々は位相差AFセンサーを持たないミラーレスでデジタル一眼レフのように高速なAFを実現するために搭載されたもので、これだけでも大きな進化と言えるのですが、位相差検出を行うには中央部分に被写体がある場合のみとか、大まかなピント位置を位相差で合わせて最終ピントはコントラストAFで行うなど、様々な制限がありました。
【デュアルピクセルCMOS AF の画素イメージ】
デュアルピクセルCMOS AFは、各画素が2つのダイオードとして独立して光を取り込むことができます。これにより2つの像のズレから測距する位相差AF を可能にしています。

【デュアルピクセルCMOS AF の仕組み】
各画素の2つのフォトダイオードは、それぞれ独立して光を取り込みピントのズレを検知して位相差AF を行い、撮影時には2つのダイオードを合わせて画像信号を出力するしくみです。

デュアルピクセルCMOS AFでは、すべての有効画素が撮像と位相差AFを行う機能を持ち合わせています。すなわち、撮像素子は撮影した画像や映像を写し出すものであるとともに、位相差AFでフォーカスを合わせる両方の役割をするのです。画素は独立した2つのフォトダイオード（光を電気信号に変換する素子）で構成され、オートフォーカス時はそれぞれ別々に光を取りこんでピントのズレを検知して位相差AFを行い、撮影時には2つのダイオードを合わせて撮影画像を取り込むしくみです。これにより、画面上の広い範囲（縦横80％域）で被写体に位相差AFで合焦することができ、追従することも可能です。キヤノンでは「ライブビューや動画撮影時にも高速で追従性の高いオートフォーカスが実現できる」としています。このAFを使用できるレンズとして、旧モデルおよび海外モデルを含めて約100本の対応製品があるようです。

なお、2017年10月の時点では、キヤノンは「EOS-1D X Mark II」「EOS5D Mark IV」等、プロ向け/ハイアマチュア向けの製品や、「EOS M5」「EOS M6」「EOS M100」などのミラーレス機にもこの技術を採用しています。
像面位相差センサーと
位相差AFセンサーユニット

デュアルピクセルCMOS AFのような「像面位相差センサー」を、従来から一眼レフで使われてきた「位相差AFセンサーユニット」と比較した場合のメリットは何でしょうか？

まず像面位相差センサーは測距範囲が広範だという点です。一眼レフで使用されているAFセンサーユニットの場合、測距範囲が広がってきたとは言うものの、フレーム内の中央を中心に測距点が決められています。一方、像面位相差センサーの場合、センサー面全体がAFの素子でもあるため、原理的には測距可能な範囲を全面におよぼすこともできる、という点です（EOS 70Dに採用されている「デュアルピクセルCMOS AF」は、約80％の領域が対象）。

もう1つが、暗い場所でもAFが利用しやすいという点です。AFセンサーユニットでは暗い場所では被写体などの像がはっきりと確認できず、フォーカスを迷ってしまうことがあります。レンズを通して入る像から、さらに半透明ミラーなどを通してAFセンサーが受光するため、やや暗くなってしまいます。また、AFセンサー自体は小さいため、少ない光にも強い高感度なものが実現しにくいという事情もあります。一方、撮像素子の受光を基本としているデュアルピクセルCMOS AFは高感度性能も高く、暗い場所にも相対的に強いと言えるでしょう。

では、一眼レフではAFセンサーユニットと像面位相差センサー（撮像素子）の両方を搭載していますが、どのように使い分けているのでしょうか。

一眼レフでは、像面位相差センサー（撮像素子）がAFとして機能するのは、ミラーアップした状態に限ります。すなわち、ライブビューでの撮影や、動画撮影時に像面位相差センサーは有効な技術ということになります（光学ファインダーで写真撮影のみをしているユーザーには利用する機会はありません）。特に動画撮影時に位相差AFによって一発でフォーカスするのは快適です。