デジタル一眼レフの動画撮影デジタル一眼レフでも動画撮影

视频拍摄数码单反相机

ビデオカメラが普及し、コンパクトデジタルカメラやスマートフォンでは一般的になっている動画撮影機能ですが、デジタル一眼レフ市場ではまだ新しい技術と言えます。2008年9月、ニコンがデジタル一眼レフカメラとして初めて動画撮影機能を搭載した“D90”を発売しました。D90の動画撮影機能は“Dムービー”と呼ばれ、APS-CサイズのCMOSセンサーで最大1,280×720のHD撮影（720pハイビジョン）を行うことができる仕様でした。動画形式は、Motion JPEGを使ったAVI形式で、HD撮影時の最大撮影時間は約5分、ファイル容量は約797MBです。640×424の標準画質では最大20分で約957MBです。ライブビューの項で解説したように、当初はミラーアップした状態ではAFが使えなかったため、フォーカスは自動ではなくマニュアル操作で行うものでした。したがって動きの少ない被写体であれば問題ありませんが、乗り物や動いている動物や子供などを追いかける動きのある映像を撮るためにはある程度のスキルが必要でした。また、音声はモノラルです。それでも、大口径レンズと大きな撮像素子が生み出す一眼レフ独特のぼかしを活かした映像は注目され、話題になりました。

随着摄像机的普及，便携式数码相机和智能手机已成为一种普遍的动画摄影功能，但在数码单反相机市场上可以说还是一种新的技术。2008年9月，尼康发售了作为数码单反数码相机首次搭载了动画摄影功能的“D90”。D90的动画摄影功能被称作“D电影”，是能用APS-C画幅的CMOS传感器进行最大1,280×720的HD摄影（720p高保真显像）的方法。动画形式是使用Motion JPEG的AVI形式，HD摄影时的最大摄影时间约为5分钟，文件容量约为797MB。640×424的标准画质最大20分钟约957MB。正如实况录音视野的项解说的那样，当初镜子提高了的状态AF不能使用，聚焦不是自动手册操作进行。因此，如果是动作较少的被摄体就没有问题，但是为了拍摄有追赶交通工具、运动的动物和儿童的动作的影像，需要一定程度的技能。同时，声音是单声道。尽管如此，活用了大口径镜头和大的图像感应器生出的单反相机独特的虚化的映像引人注目，成为了话题。

2008年11月、キヤノンが発売した“EOS 5D Mark II”は、世界で初めてフルHD（1,980×1,080）動画撮影機能を搭載したデジタル一眼レフです。動画形式はビデオカムと同様の“H.264”形式（最大12分の撮影が可能）と、640×480の標準SD画質（最大撮影約24分）に対応しています。撮像素子でピント合わせを行うコントラストAFを搭載し、オートフォーカス撮影に対応しています。また、デジタル一眼レフカメラならではの高画質と、被写体を際立たせる美しい背景のボケ味に加え、豊富なEFレンズ群が利用できることにより、目的や用途に応じた多彩な撮影表現ができることから、“EOS 5D Mark II”の動画撮影機能は“EOSムービー”と呼ばれ、ハリウッドをはじめとする映像制作業界に大きなインパクトを与えました。

2008年11月，佳能发售的“EOS 5D Mark II”，是世界上首次搭载了全高清（1,980×1,080）动画摄影功能的数码单反相机。动画形式与视频凸轮同样的“H.264”形式（最大12分的摄影可能）和，对应着640×480的标准SD画质（最大摄影约24分）。搭载了用图像感应器进行对焦的对比度AF，与自动对焦摄影对应。另外，除了数码单反相机特有的高画质和凸显被摄体的美丽背景的虚化之外，还可利用丰富的EF镜头群，根据目的和用途可进行多彩的摄影表现，因此EOS 5D Mark II的动画摄影功能被称为“EOS电影”给以好莱坞为首的影像制作业界带来了巨大的冲击。

その一方、動画撮影中の合焦はAFボタンを押して行えますが、ピント合わせが一時的に追いつかなかったり、露出が一瞬大きく変化することがあったり、AFモーターの駆動音が録音されてしまうなどの課題も残りました。一眼レフはそれまで音声録音とは無縁だったので、わずかな駆動音が気になる動画撮影ではモーター音が大きく感じる場合も多いのです。キヤノンは高まる動画撮影ニーズに応えるべく、静かで高速・高精度なステッピングモーターを搭載したレンズを発売し、レンズ交換式カメラでの動画撮影の領域を広げました。

另一方面，动画摄影中的焦点按下AF按钮进行,不过，焦点对准一时地没赶上，曝光一瞬有大的变化，AF马达的驱动声音被录音了等课题也残留了。单镜头反射式相机因为与声音录音无缘，在意一点点的驱动声音的动画摄影电动机声音很大地觉得的情况也多。佳能为了满足日益高涨的动画摄影需求，推出了配备安静、高速、高精度的步进电机的镜头，扩大了镜头交换式摄像机的动画拍摄领域。

また、マイクロフォーサーズ規格を支持するパナソニックやオリンパスからもHD動画撮影に対応したデジタルカメラが次々に発売され、本格的にレンズ交換式カメラでも動画撮影機能の競争が始まったのです。動画撮影機能の特長と課題

另外，支持微型福克斯规格的松下和奥林巴斯也相继发售了对应HD动画摄影的数码相机，正式地在可换镜头式相机中也开始了动画摄影功能的竞争。视频拍摄功能的特点和课题

一眼レフの撮像素子は、コンパクトデジタルカメラや家庭用ビデオカメラと比較して大きいため、被写界深度の浅い、奥行きのある映像（たとえば、背景のボケ味が強い映像等）が撮影でき、夕方や夜間など、光量が十分に得られない撮影時でもノイズが抑えられる特長があります。また、望遠や超広角など、レンズ交換式の利点を活かし、家庭用ビデオカメラやコンパクトデジタルカメラで撮った映像とは異なる世界を体験する楽しさもあります。しかし、一眼レフでの動画撮影機能はなかなか実現しませんでした。

单反相机的图像感应器与小型数码相机、家用摄像机相比较大，因此能够拍摄视场深度较浅、深度较高的影像（比如背景虚化感较强的影像等），即使在傍晚或夜间等无法充分获得光量的摄影时也能抑制噪点的特点。另外，还有利用望远和超广角等镜头交换式的优点，体验与家用摄像机和用小型数码相机拍摄的影像不同的世界的乐趣。但是，单反相机的视频拍摄功能很难实现。

デジタル一眼レフカメラにとって動画撮影機能にかかわる技術的な課題には、主に次のようなものがありました。今後も動画撮影機能は進化していくはずですが、デジタル一眼レフでの動画撮影にはどのような課題があったのかしくみを交えて解説します。

对于数码单反相机来说，涉及动画拍摄功能的技术性课题主要如下。今后动画摄影机能也应该进化,不过，夹杂数码单反相机的动画摄影有怎样的课题的结构解说。

・ライブビュー

・实况录音视图

前述の“ライブビュー”の項で解説したように、従来の一般的な一眼レフカメラでは光学ファインダーで被写体となる像を確認し、シャッターボタンを押して撮影する時のみ一時的にミラーが跳ね上がって像を記録する手順を踏むしくみになっています。そのため、撮影する像をファインダーで確認し続けながら、画像を記録し続ける、その2つのことを同時に行うことができませんでした。被写体を追って撮影し続けるビデオ動画の場合、デジタル一眼レフの基本的な構造が不都合だったのです。

如前述的“实时取景”项所解说的那样，以前的普通的单反相机确认了用光学取景器成为被摄体的像，按下快门按钮摄影时只能暂时地踩上镜子记录像的步骤。因此，不能同时进行一边用取景器确认摄影的图像，一边持续记录图像的两件事。追踪被摄体持续摄影的录像动画的情况，数码单反的基本的构造不方便。

しかし、デジタル一眼レフにライブビュー機能が実現することで状況は変わりました。ビデオカメラやコンパクトデジタルカメラと同様にミラーアップした状態で液晶画面に被写体を写し続けることができるようになり、その像を記録することで動画撮影も可能になりました。ライブビューと動画撮影の進化は密接に関係しています。・オートフォーカス（AF）

但是，在数码单反相机上实现实时取景功能的情况有所改变。与摄像机和小型数码相机一样，在镜像升级的状态下能够持续在液晶画面上拍摄被摄体，通过记录该像也可以进行动画摄影。实况录音视野和动画摄影的进化密切关系。自动对焦（AF）

世界初となった“D90”のデジタル一眼レフでの動画撮影機能がマニュアルフォーカス方式であることからもわかるように、一眼レフでAFによる動画撮影は難しい課題の1つでした。当初のライブビュー対応デジタルカメラがマニュアルでピントを合わせる必要があったのと同様に、従来の一眼レフの位相差検出AFセンサーを使ったフォーカスのしくみでは、動画撮影している間はAFを動作させることができません。動画撮影ではやはりAFがあった方が格段に便利なので、コンパクトデジタルカメラと同様に撮像素子を使ったコントラストAF方式が採用され、ミラーアップした状態でもピントが合わせられるようになりました。コントラストAF方式は位相差検出AFに比べてフォーカス速度が遅いのですが、動画撮影ではコントラストAF方式そのものの速度は大きな問題には感じません。また、“像面位相差AF”（次項で解説）という技術が登場してから、撮像素子で位相差AFが使えるようになったため、一眼レフでもライブビューや動画撮影中に“スッ”とピントが合う位相差AFが利用できるようになりました。

从成为世界首次的“D90”的数码单反相机的动画摄影功能是手动聚焦方式也明白的那样，用单反相机AF的动画摄影是难的课题之一。与当初的实时取景对应数码相机需要手动对焦一样，使用传统的单反相位差检测AF传感器的聚焦结构，在拍摄动画时不能使AF动作。动画摄影还是有AF特别便利，与小型数码相机同样使用了图像感应器的对比AF方式被采用，镜子提高了的状态焦点也变得合起。对比度AF方式比相位差检测AF焦点速度慢,不过，动画摄影对比度AF方式本身的速度不感到大的问题。另外，“像面相位差AF”（在下一项解说）的技术登场之后，因为用图像感应器相位差AF变得能使用，单反相机实况录音视野和动画摄影中与“su”焦点相配的相位差AF也能利用。

それとは別の問題として、モーター音がうるさい、イメージセンサーが熱を持つ、バッテリの消耗が早いなどの課題もあります。比較的大口径で大型のレンズにおいて、ビデオカメラのようにオートフォーカスを常時、長時間、高速に動作させ続けるには、モーターの動作音や消耗、速度、バッテリ消費などの課題解決に、各メーカーは先進技術で取り組んでいます。・バッテリ

另外，还有诸如马达声音吵闹、图像传感器发烧、电池消耗快等课题。在相对大口径的大型镜头中，各厂商正致力于解决电动机的工作声音、消耗、速度、电池消耗等问题，像摄像机那样自动对焦，长时间持续高速运作。・电池

デジタル一眼レフカメラは、ビデオカメラやコンパクトデジタルカメラより大型の撮像素子を搭載しています。本体内部でそれらを高速に処理し、メモリーカードに保存する必要があります。これら一連の動作には多くの電力を消費し、バッテリの継続利用時間に関連してきます。さらに大口径レンズのオートフォーカスを常時動作させるようになると、バッテリ電力の消耗はいっそう著しくなります。・メモリーカード

数码单反相机搭载了比摄像机和小型数码相机更大的图像感应器。必须在机体内部高速处理那些，在存储卡里（上）保存。这些一连串的动作消耗很多的电力，与电池的继续利用时间关联。而且，如果大口径镜头的自动对焦能够正常工作，电池功率的消耗就更显著了。・存储卡

静止画と比較して、動画はファイル容量が大きくなります。フラッシュメモリの価格が下がり、大容量のメモリーカードが比較的安価で入手できるようになったことが動画撮影の追い風になっていますが、写真撮影だけだった頃より、大容量のメモリーカードを装着するか、予備のメモリーカードを持ち歩くことをお勧めします。

与静止图像相比，视频的文件容量变大。闪存的价格下降，大容量的存储卡变得比较便宜能得到成为动画摄影的顺风,不过，推荐比起只摄影的时候，安装大容量的存储卡，还是随身携带预备的存储卡的事表决。

デジタル一眼レフで動画撮影が普及し始めたものの、その歴史はまだ浅く、家族や旅行の記念を手軽に残したいと考えるなら、ビデオカムやコンパクトデジタルカメラの方が総じて便利と言えるでしょう。一方で、一眼レフ独特の画質を楽しんだり、今までより綺麗な画質で残したい、映像作品を作り込んでみたい等と考えるなら、デジタル一眼レフの動画機能は魅力的です。両方の良さを持ち合わせた位置にあるのがミラーレスです。構造やしくみが動画撮影に向いていることと、標準レンズなどの設計も小型化されています。市場性から見ても動画撮影のニーズに応える技術をより注力し、顔認識や追尾、コントラストAFの速度もブラッシュアップされている印象があります。

虽然数码单反相机已经开始普及视频拍摄，但其历史还很短，如果想轻松地留下家人和旅行的纪念的话，视频凸轮和小型数码相机总的来说还是比较方便的。另一方面，如果想享受单反相机独特的画质，想以比到现在漂亮的画质留下，制作映像作品等考虑，数码单反相机的动画机能富有魅力。两个优点都放在一起的位置就是镜像台。结构和凹陷适合动画摄影的事，标准镜头等的设计也被小型化。从市场性来看，更注重动画摄影的需求的技术，有脸认识和跟踪，对比AF的速度也被刷新了的印象。

あまり評価が高くない一眼レフの撮像素子によるコントラストAFですが、撮像素子に像面位相差AFが搭載されているカメラも増えてきていて、今後の進化が期待できます。キヤノンの“デュアルピクセルCMOS AF”など、像面位相差AFを動画のフォーカスに使うようになれば高速性やフォーカス精度が飛躍的に向上する可能性があります（次項参照）。像面位相差AFの技術はミラーレスも同様に進化するはずなので、レンズ交換式カメラの動画撮影機能は今後もめざましく進化することが期待されています。

由于评价不太高的单反相机的图像感应器的对比AF,不过，图像感应器搭载着像面相位差AF的相机也增加着，今后的进化能期待。如果佳能的“双像素CMOS AF”等，把像面相位差AF做为动画的焦点使用高速性和焦点精度有飞跃性地提高的可能性（下面项参照）。因为像面相位差AF的技术应该也同样进化为镜头切换式相机的动画摄影功能今后也惊人地进化的事被期待。

また、家族や旅行の記念撮影が主な利用目的の場合、撮影時の性能だけでなく、撮影後の利便性も考慮した方が良いでしょう。撮影した動画をリビングのDVDレコーダーやBDレコーダーにダビングして残したいなら、使用しているレコーダーが対応しているデジタルカメラから選ぶ方が便利です。メモリーカードをカメラからレコーダーに差し替えたり、ケーブルで接続するだけで、レコーダーにダビングしたり、そのままテレビに写して便利に楽しむことができます。デュアルピクセルCMOS AF

另外，以家人或旅行的纪念照为主要目的的情况，不仅仅是摄影时的性能，摄影后的便利性也考虑一下比较好。如果想把摄影了的动画复制到客厅的DVD录像机和BD录像机留下，从使用的录音机对应的数码相机选的方便。将存储卡从摄像机替换成录音机，只需用电缆连接，即可复制到录音机，可直接拍到电视机上方便地欣赏。双像素CMOS AF

キヤノンが2013年秋、デジタル一眼レフ“EOS 70D”に搭載したデュアルピクセルCMOS AFはライブビューや動画撮影のオートフォーカス機能に大きな進化をもたらしました。

佳能于2013年秋，搭载于数码单反相机“EOS 70D”上的双像素CMOS AF，在LIVE和视频拍摄的自动对焦功能上带来了很大的进化。

2011年から本格的に実用化された像面位相差検出AF方式は、撮像素子の画素のところどころに位相差検出センサーを組み込み、撮像素子が受光した像を基に位相差オートフォーカスを実現するものです。元々は位相差AFセンサーを持たないミラーレスでデジタル一眼レフのように高速なAFを実現するために搭載されたもので、これだけでも大きな進化と言えるのですが、位相差検出を行うには中央部分に被写体がある場合のみとか、大まかなピント位置を位相差で合わせて最終ピントはコントラストAFで行うなど、様々な制限がありました。

从2011年开始正式实用化的像面相位差检测AF方式，是在图像感应器的像素处嵌入相位差检测传感器，以图像感应器受光了的像为基础实现相位差自动聚焦。本来是为了实现没有相位差AF传感器的无反光镜数码单反相机那样高速的AF而搭载的，光是这个也能说是大的进化,不过，进行相位差检测只有在中央部分有被摄体的情况啦，大致的焦点位置以相位差最后焦点对比度AF进行等，有各种各样的限制。

【デュアルピクセルCMOS AF の画素イメージ】

双像素CMOS AF的像素图像

デュアルピクセルCMOS AFは、各画素が2つのダイオードとして独立して光を取り込むことができます。これにより2つの像のズレから測距する位相差AF を可能にしています。

双像素CMOS AF，每个像素可以作为两个二极管独立吸收光。根据这个，使从2个像的差异测距的相位差AF成为可能。

【デュアルピクセルCMOS AF の仕組み】

【双像素CMOS AF的结构】

各画素の2つのフォトダイオードは、それぞれ独立して光を取り込みピントのズレを検知して位相差AF を行い、撮影時には2つのダイオードを合わせて画像信号を出力するしくみです。

各像素的2个光电二极管，分别独立取入光来检测焦距的偏差，进行相位差AF，摄影的时候合起2个二极管输出图像信号的结构。

デュアルピクセルCMOS AFでは、すべての有効画素が撮像と位相差AFを行う機能を持ち合わせています。すなわち、撮像素子は撮影した画像や映像を写し出すものであるとともに、位相差AFでフォーカスを合わせる両方の役割をするのです。画素は独立した2つのフォトダイオード（光を電気信号に変換する素子）で構成され、オートフォーカス時はそれぞれ別々に光を取りこんでピントのズレを検知して位相差AFを行い、撮影時には2つのダイオードを合わせて撮影画像を取り込むしくみです。これにより、画面上の広い範囲（縦横80％域）で被写体に位相差AFで合焦することができ、追従することも可能です。キヤノンでは“ライブビューや動画撮影時にも高速で追従性の高いオートフォーカスが実現できる”としています。このAFを使用できるレンズとして、旧モデルおよび海外モデルを含めて約100本の対応製品があるようです。

在双像素CMOS AF中，所有有效像素都具有拍摄和相位差AF的功能。即，图像感应器是拍摄出的图像和映像的同时，通过相位差AF对焦双方的作用。像素由独立的2个光电二极管（将光转换为电信号的元件）构成，自动聚焦时分别取入光来检测聚焦的偏差，进行相位差AF，摄影时结合2个二极管取入摄影图像的结构。由此，在画面上宽广的范围（纵横80%区域）中，可以用相位差AF对焦被摄体，也可以追随。佳能表示“在实况录音和动画拍摄时也能实现高速追随性的自动对焦”。作为可以使用AF的镜头，包括旧型号和海外型号在内，大约有100个对应产品。

なお、2017年10月の時点では、キヤノンは“EOS-1D X Mark II”“EOS5D Mark IV”等、プロ向け/ハイアマチュア向けの製品や、“EOS M5”“EOS M6”“EOS M100”などのミラーレス機にもこの技術を採用しています。

另外，2017年10月，佳能公司还采用了“EOS-1D X Mark II”、“EOS5D Mark IV”等面向专业/业余爱好者的产品，以及“EOS M5”、“EOS M6”、“EOS M100”等无反光镜无反光机。

像面位相差センサーと

像面相位差传感器

位相差AFセンサーユニット

相位差AF传感器单元

デュアルピクセルCMOS AFのような“像面位相差センサー”を、従来から一眼レフで使われてきた“位相差AFセンサーユニット”と比較した場合のメリットは何でしょうか？

把双像素CMOS AF这样的“像面相位差传感器”和以前单反相机使用的“相位差AF传感器单元”进行比较的话有什么好处呢？

まず像面位相差センサーは測距範囲が広範だという点です。一眼レフで使用されているAFセンサーユニットの場合、測距範囲が広がってきたとは言うものの、フレーム内の中央を中心に測距点が決められています。一方、像面位相差センサーの場合、センサー面全体がAFの素子でもあるため、原理的には測距可能な範囲を全面におよぼすこともできる、という点です（EOS 70Dに採用されている“デュアルピクセルCMOS AF”は、約80％の領域が対象）。

首先，像面相位差传感器测距范围很广。单反相机使用的AF传感器单元，虽然测距范围扩大了，但是以框架内的中央为中心决定了测距点。另一方面，在像面相位差传感器的情况下，由于传感器面整体是AF的元件，因此原理上也可以使可测距的范围全面延伸（EOS 70D所采用的“双像素CMOS AF”以约80%的区域为对象）。

もう1つが、暗い場所でもAFが利用しやすいという点です。AFセンサーユニットでは暗い場所では被写体などの像がはっきりと確認できず、フォーカスを迷ってしまうことがあります。レンズを通して入る像から、さらに半透明ミラーなどを通してAFセンサーが受光するため、やや暗くなってしまいます。また、AFセンサー自体は小さいため、少ない光にも強い高感度なものが実現しにくいという事情もあります。一方、撮像素子の受光を基本としているデュアルピクセルCMOS AFは高感度性能も高く、暗い場所にも相対的に強いと言えるでしょう。

再1个，是暗的地方AF也容易利用这样的点。AF传感器单元在暗的地方不能清楚地确认被摄体等的像，有迷惑了焦点。从镜头进入的像开始，再通过半透明镜子等AF传感器受光，稍微变得暗了。另外，因为AF传感器本身很小，所以即使是很少的光也很难实现高灵敏度的传感器。另一方面，把图像感应器的受光作为基本的双像素CMOS AF高灵敏度性能也高（贵），暗的地方也相对地能说强吧。

では、一眼レフではAFセンサーユニットと像面位相差センサー（撮像素子）の両方を搭載していますが、どのように使い分けているのでしょうか。

那么，单反相机配备了AF传感器单元和像面相位差传感器（图像感应器）两种，您是怎么区分使用的呢？

一眼レフでは、像面位相差センサー（撮像素子）がAFとして機能するのは、ミラーアップした状態に限ります。すなわち、ライブビューでの撮影や、動画撮影時に像面位相差センサーは有効な技術ということになります（光学ファインダーで写真撮影のみをしているユーザーには利用する機会はありません）。特に動画撮影時に位相差AFによって一発でフォーカスするのは快適です。

在单反相机中，图像面相位差传感器（图像感应器）作为AF发挥作用的仅限于镜像升级的状态。即，在实时取景的摄影，动画摄影的时候像面相位差传感器成为有效的技术（对光学取景器只摄影的用户没有利用的机会）。特别在动画摄影的时候根据相位差AF一发焦点舒适。

